So, this is my grandfather,
إذن، هذا هو جدي
Salman Schocken,
سلمان شوكين،
who was born into a poor and uneducated family
الذي وُلد لعائلة فقيرة وغير متعلمة
with six children to feed,
عائلة تحوي ستة أطفال لإطعامهم
and when he was 14 years old, he was forced to
عندما كان عمره 14سنة، أُجبر على
drop out of school in order to help put bread on the table.
ترك المدرسة ليساعد في كسب العيش.
He never went back to school.
لم يعد أبداً للمدرسة.
Instead, he went on to build a glittering empire
بدلاً من ذلك، هو استمر في بناء أمبراطورية متألقة
of department stores.
من المتاجر.
Salman was the consummate perfectionist,
سلمان كان بارع الإتقان،
and every one of his stores was a jewel
كل محل من محلاته كان جوهرة.
of Bauhaus architecture.
من عمارة باوهاوس (Bauhaus).
He was also the ultimate self-learner,
كما كان متعلم ذاتي من الدرجة القصوى،
and like everything else, he did it in grand style.
ومثل كل شيء آخر، أنه فعل ذلك بأسلوب ضخم.
He surrounded himself with an entourage
لقد أحاط نفسه بحاشية
of young, unknown scholars like Martin Buber
من الشباب المثقفين المجهولين مثل مارتن بوبر
and Shai Agnon and Franz Kafka,
وشاي عجنون وفرانز كافكا،
and he paid each one of them a monthly salary
ودفع لكل واحد منهم راتب شهري
so that they could write in peace.
حيث يستطيعون الكتابة في سلام.
And yet, in the late '30s, Salman saw what's coming.
وفوق ذلك، في أواخر الثلاثينات، سلمان رأى ما هو قادم.
He fled Germany, together with his family,
إنه فر من ألمانيا، مع عائلته،
leaving everything else behind.
تاركاً كل شيء آخر وراءه.
His department stores confiscated,
تمت مصادرة متاجره،
he spent the rest of his life in a relentless pursuit
وأمضى بقية حياته في سعي حثيث
of art and culture.
للفن والثقافة.
This high school dropout
هذا التارك للمدرسة الثانوية
died at the age of 82,
توفي عن عمر يناهز 82،
a formidable intellectual, cofounder and first CEO
مفكر هائل، شريك مؤسس، وأول رئيس تنفيذي
of the Hebrew University of Jerusalem,
للجامعة العبرية في القدس،
and founder of Schocken Books,
ومؤسس "كتب شوكن" (Schocken Books) ،
an acclaimed imprint that was later acquired
بصمة مشهودة تم الحصول عليها لاحقاً
by Random House.
من قبل راندوم هاوس.
Such is the power of self-study.
هذه هي قوة الدراسة الذاتية.
And these are my parents.
وهذان هما والداي.
They too did not enjoy the privilege of college education.
هما أيضا لم يتمتعوا بميزة التعليم الجامعي.
They were too busy building a family and a country.
كانوا مشغولين جداً ببناء عائلة ودولة.
And yet, just like Salman, they were lifelong,
ومع ذلك، تماما مثل سلمان، كانوا مدى الحياة،
tenacious self-learners, and our home was stacked
متعلمون ذاتيون مواظبون، وبيتنا كان مكدس
with thousands of books, records and artwork.
بآلاف الكتب والتسجيلات، والأعمال الفنية.
I remember quite vividly my father telling me
أتذكر بوضوح تام والدي وهو يقول لي
that when everyone in the neighborhood will have a TV set,
عندما يمتلك كل شخص في الحي جهاز تلفزيون،
then we'll buy a normal F.M. radio. (Laughter)
عندها سوف أشتري مذياع إف إم عادي. (ضحك)
And that's me,
وهذا أنا،
I was going to say holding my first abacus,
كنت على وشك أن أقول ممسكا بـ عدادي الأول،
but actually holding what my father would consider
ولكن في الواقع ممسكا ما اعتبره والدي
an ample substitute to an iPad. (Laughter)
بديلاً كافياً للـ آي باد (ipad). (ضحك)
So one thing that I took from home is this notion
شيء واحد تعلمته من المنزل، هو هذه الفكرة
that educators don't necessarily have to teach.
أن المربين لا يتعين بالضرورة أن يُدَرِسوا.
Instead, they can provide an environment and resources
بدلاً من ذلك، يمكنهم توفير بيئة وموارد
that tease out your natural ability to learn on your own.
التي تحفز قدرتك الطبيعية لتتعلم بنفسك.
Self-study, self-exploration, self-empowerment:
الدراسة الذاتية، واستكشاف الذات، والتمكين الذاتي:
these are the virtues of a great education.
هذه هي فضائل التعليم العظيم.
So I'd like to share with you a story about a self-study,
لذا أود مشاركتكم بقصة دراسة ذاتية،
self-empowering computer science course
دورة تمكين ذاتي في علوم الكمبيوتر
that I built, together with my brilliant colleague Noam Nisan.
التي انشأتها، جنبا إلى جنب مع زميلي الرائع نعوم نيسان.
As you can see from the pictures, both Noam and I
كما ترون من الصور، نعوم وأنا
had an early fascination with first principles,
كان عندنا افتتان مبكر بالمبادئ الأولية،
and over the years, as our knowledge of
وعلى مر السنوات، كلما معرفتنا
science and technology became more sophisticated,
بالعلوم والتكنولوجيا أصبحت أكثر تطورا،
this early awe with the basics
هذا الهوس المبكر مع الأساسيات
has only intensified.
لم يزداد إلا تركيزا.
So it's not surprising that, about 12 years ago, when
لذا فإنه ليس من المستغرب أنه حوالي 12 سنة مضت، عندما
Noam and I were already computer science professors,
نعوم وأنا أصبحنا بالفعل أساتذة علوم الكمبيوتر،
we were equally frustrated by the same phenomenon.
نحن كنا متساويين في القلق بسبب نفس الظاهرة.
As computers became increasingly more complex,
كما إزداد تعقيد أجهزة الكمبيوتر،
our students were losing the forest for the trees,
طلابنا يتيهون في التفاصيل ولا يرون الصورة كاملة،
and indeed, it is impossible to connect
وفي الواقع، من المستحيل إيجاد العلاقة
with the soul of the machine if you interact
بجوهر الاله إذا كنت تتفاعل
with a black box P.C. or a Mac which is shrouded
مع مربع أسود حاسوب شخصي أو جهاز ماك التي تكون مغلفة
by numerous layers of closed, proprietary software.
بطبقات عديدة من البرمجيات المغلقة ذات الملكية الخاصة.
So Noam and I had this insight that if we want our students
لذلك نعوم وأنا كانت لدينا هذه البصيرة أنه إذا كنا نريد طلابنا
to understand how computers work,
أن يفهموا كيفية عمل أجهزة الكمبيوتر،
and understand it in the marrow of their bones,
وفهممها في الصميم،
then perhaps the best way to go about it
إذن ربما أفضل طريقة للقيام بذلك
is to have them build a complete, working,
هو أن نجعلهم يبنون كمبيوتر كاملا قادرا عل العمل،
general-purpose, useful computer, hardware and software,
ذو أغراض عامة، كمبيوتر مفيد، اجهزة وبرمجيات،
from the ground up, from first principles.
من الألف إلى الياء، من المبادئ الأولى.
Now, we had to start somewhere, and so Noam and I
الآن، كان علينا أن نبدأ من مكان ما، ولذلك نعوم وأنا
decided to base our cathedral, so to speak,
قررنا تكوين القاعدة الأساسية، إذا جاز التعبير،
on the simplest possible building block,
في أبسط لبنة ممكن،
which is something called NAND.
هذا ال شيء يسمى ناند ( NAND).
It is nothing more than a trivial logic gate
ليست أكثر من بوابة منطقية بسيطة
with four input-output states.
لها أربع حالات للمداخل والمخارج.
So we now start this journey by telling our students
لذا بدأنا هذه الرحلة بأخبار طلابنا
that God gave us NAND — (Laughter) —
أن الله أعطانا ناند - (ضحك)-
and told us to build a computer, and when we asked how,
وأخبرتا يأن نبني جهاز كمبيوتر، وعندما سألناه كيف،
God said, "One step at a time."
قال الله، "خطوة واحدة في كل مرة".
And then, following this advice, we start
وبعد ذلك، باتباع هذه النصيحة، نبدأ
with this lowly, humble NAND gate,
مع هذه البوابة ناند المتواضعة، البسيطة،
and we walk our students through an elaborate sequence
ونسير طلابنا من خلال تسلسل تفصيلي
of projects in which they gradually build a chip set,
من المشاريع التي من خلالها يبنون تدريجيا مجموعة رقائق،
a hardware platform, an assembler, a virtual machine,
منصة أجهزة، مجمع، آلة افتراضية،
a basic operating system and a compiler
نظام تشغيل أساسي ومترجم
for a simple, Java-like language that we call "JACK."
لغة بسيطة، مثل لغة جافا، التي نسميها "جاك".
The students celebrate the end of this tour de force
الطلاب يحتفلون بنهاية هذا الإنجاز الاستثنائي
by using JACK to write all sorts of cool games
باستخدام جاك (لغة برمجة) لكتابة جميع أنواع الألعاب الرائعة
like Pong, Snake and Tetris.
مثل كرة الطاولة والثعبان وتتريس.
You can imagine the tremendous joy of playing
يمكنك أن تتخيل الفرحة الهائلة للعب
with a Tetris game that you wrote in JACK
بلعبة (تتريس) Tetris التي قمت بكتابتها بنفسك في جاك
and then compiled into machine language in a compiler
وثم تحويلها برمجياً إلى لغة الأله في برنامج تحويل برمجي
that you wrote also, and then seeing the result
التي كتبته بنفسك أيضا، ومن ثم ترى النتيجة
running on a machine that you built starting
تشتغل على جهاز صنعته بنفسك ابتداء
with nothing more than a few thousand NAND gates.
بلا شيء أكثر من بضعة آلاف من بوابات ناند.
It's a tremendous personal triumph of going
إنه انتصار شخصي هائل من الذهاب
from first principles all the way to a fantastically complex
من المبادئ الأولى وصولاً خياليا
and useful system.
إلى نظام معقد ومفيد.
Noam and I worked five years to facilitate
نعوم وأنا عملنا خمس سنوات لتسهيل
this ascent and to create the tools and infrastructure
هذا الصعود وتهيئة الأدوات والبنية التحتية
that will enable students to build it in one semester.
الذي ستمكن الطلاب من بنائه في فصل دراسي واحد.
And this is the great team that helped us make it happen.
وهذا هو الفريق العظيم التي ساعدنا على تحقيق ذلك.
The trick was to decompose the computer's construction
البراعة كانت بتفكيك بنية لكمبيوتر
into numerous stand-alone modules,
إل العديد من وحدات قائمة بذاتها،
each of which could be individually specified,
كل منها على حدة يمكن وصفها،
built and unit-tested in isolation from the rest of the project.
بناءها واختباره كوحدة مستقلة في معزل عن بقية المشروع.
And from day one, Noam and I decided to put
ومن أول يوم، نعوم وأنا قررنا وضع
all these building blocks freely available in open source
جميع هذه اللبنات متاحة مجانا في المصدر المفتوح
on the Web.
على شبكة الإنترنت.
So chip specifications, APIs, project descriptions,
مواصفات الرقائق الإلكترونية، واجهات برمجة التطبيقات (APIs)، وصف المشروع،
software tools, hardware simulators, CPU emulators,
أدوات البرمجة، وأجهزة المحاكاة، محاكاة وحدة المعالجة المركزية،
stacks of hundreds of slides, lectures --
رزمة من مئات الشرائح، محاضرات-
we laid out everything on the Web
نحن وضعنا كل شيء على شبكة الإنترنت
and invited the world to come over,
ودعونا العالم ليأتي،
take whatever they need,
يأخذ كل ما يحتاجه،
and do whatever they want with it.
وتفعل ما يريده بذلك.
And then something fascinating happened.
ومن ثم حدث شيء رائع.
The world came.
جاء العالم.
And in short order, thousands of people
وفي وقت قصير، آلاف الناس
were building our machine.
كانوا يبنون جهازنا.
And NAND2Tetris became one of the first
وأصبح مشروع ناند إلى تتريس (NAND2Tetris) واحد من أول
massive, open, online courses,
الدورات الضخمة، المفتوحة، على الإنترنت،
although seven years ago we had no idea that what
على الرغم من أنه قبل سبع سنوات لم يكن لدينا فكرة أن ما
we were doing is called MOOCs.
كنا نفعله يسمى (MOOCs) الدورات المفتوحة الضخمة على الانترنت.
We just observed how self-organized courses
لاحظنا كيف أن الدورات المنظمة ذاتيا
were kind of spontaneously spawning
كانت من النوع التي تتكاثر تلقائيا
out of our materials.
بعيدا عن موادنا.
For example, Pramode C.E.,
على سبيل المثال، برامو،
an engineer from Kerala, India,
مهندس من ولاية كيرالا، الهند،
has organized groups of self-learners
نظم مجموعات من المتعلمين الذاتيون
who build our computer under his good guidance.
الذين بنوا جهاز الكمبيوتر الخاص بنا تحت توجيهه الجيد.
And Parag Shah, another engineer, from Mumbai,
وباراغ شاه، مهندس آخر، من مومباي،
has unbundled our projects into smaller,
فكك مشاريعنا إلى جزيئات أصغر حجماً،
more manageable bites that he now serves
أكثر قابلية للإدارة التي الآن هو يخدم
in his pioneering do-it-yourself computer science program.
في برنامجه الرائد علوم الكمبيوتر أفعل ذلك بنفسك.
The people who are attracted to these courses
الناس الذين ينجذبون إلى هذه الدورات
typically have a hacker mentality.
عادة لديهم عقلية هاكر (قرصان الانترنت).
They want to figure out how things work,
يرغبون في معرفة كيفية عمل الأشياء،
and they want to do it in groups,
ويريدون أن يعملوها في مجموعات،
like this hackers club in Washington, D.C.,
مثل نادي القراصنة هذا في واشنطن، العاصمة،
that uses our materials to offer community courses.
الذي يستخدم موادنا لتقديم دورات للمجتمع.
And because these materials are widely available
ونظرا لأن هذه المواد متاحة على نطاق واسع
and open-source, different people take them
ومفتوحة المصدر، عدة أشخاص يأخذونها
to very different and unpredictable directions.
إلى اتجاهات مختلفة ولا يمكن التنبؤ بها.
For example, Yu Fangmin, from Guangzhou,
على سبيل المثال، يو فانغ، من قوانغتشو،
has used FPGA technology
استخدم تقنية FPGA
to build our computer and show others how to do the same
لبناء جهاز الكمبيوتر الخاص بنا ووضح للآخرين كيفية عمل الشيء نفسه
using a video clip, and Ben Craddock developed
باستخدام فيديو كليب، وكذلك بن كرادوك الذي طوّر
a very nice computer game that unfolds
لعبة كمبيوتر لطيفة جداً التي تكشف
inside our CPU architecture, which is quite a complex
البنية الداخلية لوحدة المعالجة المركزية، التي هي معقدة تماما
3D maze that Ben developed
متاهة ثلاثية الابعاد التي طورها بن
using the Minecraft 3D simulator engine.
باستخدام محرك محاكاة ثلاثي الابعاد Minecraft.
The Minecraft community went bananas over this project,
تحمس مجتمع Minecraft لهذا المشروع،
and Ben became an instant media celebrity.
وأصبح بن سريعا من مشاهير وسائل الإعلام.
And indeed, for quite a few people,
وفي الواقع، لعدد غير قليل من الناس،
taking this NAND2Tetris pilgrimage, if you will,
حجوا إلى هذا المشروع NAND2Tetris، إذا صح التعبير،
has turned into a life-changing experience.
قد تحولت إلى تجربة تغير الحياة.
For example, take Dan Rounds, who is a music
على سبيل المثال، تأخذ دان روندس، الذي هو متخصص في الموسيقي
and math major from East Lansing, Michigan.
والرياضيات من شرق لانسنغ، ميشيغان.
A few weeks ago, Dan posted a victorious post
قبل بضعة أسابيع نشر دان موضوع منتصرا
on our website, and I'd like to read it to you.
على موقعنا على الإنترنت، وأنا أرغب في قراءته عل مسامعكم.
So here's what Dan said.
هنا ما قاله دان:
"I did the coursework because understanding computers
"أنا نفذت هذه الدورة لأن فهم أجهزة الكمبيوتر
is important to me, just like literacy and numeracy,
مهمة بالنسبة لي، تماما مثل القراءة والكتابة والحساب،
and I made it through. I never worked harder on anything,
واستطعت ان استمر خلال الدورة. أنا لم أعمل أبدا بهذه الجدية في أي شيء،
never been challenged to this degree.
ولم أواجه تحدي بهذه الصعوبة.
But given what I now feel capable of doing,
لكن باعتبار ما أشعر أنني قادراً على القيام به الان،
I would certainly do it again.
أنا بالتأكيد سأفعلها مرة أخرى.
To anyone considering NAND2Tetris,
لأي شخص يفكر في NAND2Tetris،
it's a tough journey, but you'll be profoundly changed."
أنها رحلة صعبة، ولكنك ستتغير تغيرا عميقا. "
So Dan demonstrates the many self-learners
يوضح دان أن العديد من المتعلمين الذاتيين
who take this course off the Web, on their own traction,
الذين أخذوا هذه الدورة من الإنترنت، وفي المجال الخاص بهم،
on their own initiative, and it's quite amazing because
بمبادرتهم الخاصة، وهذا مذهل فعلا لأن
these people cannot care less about
هؤلاء الناس لا يهتمون بتاتا بخصوص
grades.
الدرجات.
They are doing it because of one motivation only.
إنهم يفعلون ذلك بسبب دافع واحد فقط.
They have a tremendous passion to learn.
لديهم حماس هائل للتعلم.
And with that in mind,
ومع أخذ ذلك في الاعتبار،
I'd like to say a few words about traditional college grading.
أود أن أقول بضع كلمات عن نظام الدرجات الجامعي.
I'm sick of it.
أنا معتل من ذلك.
We are obsessed with grades
ونحن مهووسون بالدرجات
because we are obsessed with data,
لأننا مهووسون بالبيانات،
and yet grading takes away all the fun from failing,
وحتى الآن، الدرجات تأخذ بعيداً كل المتعة من الفشل،
and a huge part of education
وجزءاً كبيرا من التعليم
is about failing.
هو حول الفشل.
Courage, according to Churchill,
تعريف الشجاعة، وفقا تشرشل،
is the ability to go from one defeat to another
هي القدرة على الانتقال من هزيمة إلى أخرى
without losing enthusiasm. (Laughter)
دون فقدان الحماس. (ضحك)
And [Joyce] said that mistakes
وقال جويس: أن الأخطاء
are the portals of discovery.
هي بوابات للاكتشاف.
And yet we don't tolerate mistakes,
وحتى الآن نحن لا تتسامح مع الأخطاء،
and we worship grades.
ونحن نعبد الدرجات.
So we collect your B pluses and your A minuses
حيث نقوم بجمع درجات ب+ و أ- الخاصة بك
and we aggregate them into a number like 3.4,
ونجمعها في رقم مثل 3.4،
which is stamped on your forehead
التي يتم ختمها على جبهتك
and sums up who you are.
وتلخص من تكون.
Well, in my opinion, we went too far with this nonsense,
حسنا، في رأيي، ذهبنا بعيداً جداً مع هذا الهراء،
and grading became degrading.
والدرجات أصبحت تنزيلات.
So with that, I'd like to say a few words about upgrading,
لذا أود أن أقول بضع كلمات حول الترقية،
and share with you a glimpse from my current project,
وأشاطركم لمحة من مشروعي الحالي،
which is different from the previous one,
والذي يختلف عن السابق.
but it shares exactly the same characteristics
لكنه يشاركه بالضبط في نفس الخصائص
of self-learning, learning by doing,
للتعلم الذاتي، التعلم بالممارسة،
self-exploration and community-building,
استكشاف الذات وبناء المجتمع،
and this project deals with K-12 math education,
وهذا المشروع يتناول تعليم الرياضيات K-12،
beginning with early age math,
بدايةً من الرياضيات في سن مبكرة،
and we do it on tablets because we believe that
ونحن نفعل ذلك على الكمبيوترات اللوحية (tablets) لأننا نؤمن بأن
math, like anything else, should be taught hands on.
الرياضيات، مثل أي شيء آخر، يجب أن تدرس عمليا.
So here's what we do. Basically, we developed
هذا ما نقوم به. أساسا، قمنا بتطوير
numerous mobile apps, every one of them explaining
العديد من تطبيقات الجوال، كل واحد منها يشرح
a particular concept in math.
مفهوم معين في الرياضيات.
So for example, let's take area.
على سبيل المثال، لنأخذ المساحة.
When you deal with a concept like area --
عندما نتعامل مع مفهوم مثل المساحة --
well, we also provide a set of tools that the child
حسنا، نحن أيضا نوفر مجموعة من الأدوات التي
is invited to experiment with in order to learn.
تشجع الطفل للتجربة لغرض التعلم.
So if area is what interests us, then one thing
إذا كنت مهتم بالمساحة، إذن شيء واحد
which is natural to do is to tile the area
طبيعي لفعل هذا هو أن تقوم بتقسيم المساحة إلي بلاطات (مربعات صغيرة)
of this particular shape and simply count
لهذا الشكل بالذات وببساطة نعد
how many tiles it takes to cover it completely.
كم عدد البلاط الذي يكفي لتغطية الشكل يالكامل.
And this little exercise here gives you a first
ويعطيك هذا الاختبار البسيط
good insight of the notion of area.
قكرة أولية جيدة لمفهوم المساحة.
Moving along, what about the area of this figure?
ننتقل إلي، ماذا عن مساحة هذا الشكل؟
Well, if you try to tile it, it doesn't work too well, does it.
حسنا، إذا كنت في محاولة لتبليطه (تقسيمه)، لا تفي بالغرض، هل تعمل؟
So instead, you can experiment
بدلاً من ذلك، يمكنك تجربة
with these different tools here by some process
هذه الأدوات المختلفة هنا ويواسطة بعض العمليات
of guided trial and error,
الموجه من التجربة والخطأ،
and at some point you will discover that one thing
وعند نقطة معينة سوف نكتشف أن شيئا واحداً
that you can do among several legitimate transformations
يمكنك أن تفعله بين عدة تحويلات منطقية
is the following one. You can cut the figure,
هي التحويلات التالية. يمكنك قص الشكل،
you can rearrange the parts, you can glue them
يمكنك إعادة ترتيب الأجزاء، يمكنك لصقها
and then proceed to tile just like we did before.
ومن ثم المضي قدما وتقسيمه مثلما فعلنا من قبل.
(Applause)
(تصفيق)
Now this particular transformation
الآن هذا التحول بالذات
did not change the area of the original figure,
لا يغيير مساحة الشكل الأصلي،
so a six-year-old who plays with this
لذا طفل عمره ستة سنوات الذي يلعب بهذا
has just discovered a clever algorithm
اكتشفت للتو خوارزمية ذكية
to compute the area of any given parallelogram.
لحساب مساحة أي متوازي أضلاع.
We don't replace teachers, by the way.
نحن لا نستبدل المدرسين، بالمناسبة
We believe that teachers should be empowered, not replaced.
ونحن نعتقد أنه ينبغي تمكين المعلمين، وليس استبدالهم.
Moving along, what about the area of a triangle?
ننتقل إلي، ماذا عن مساحة المثلث؟
So after some guided trial and error,
حتى بعد بعض التجربة والخطأ الموجهة،
the child will discover, with or without help,
سوف يكتشف الطفل، مع أو بدون مساعدة،
that he or she can duplicate the original figure
أنه يمكنه تكرار الشكل الأصلي
and then take the result, transpose it,
وثم يأخذ النتيجة، يحورها،
glue it to the original and then proceed [with] what we did before:
يلصقه بالشكل الأصلي ثم يستمر بما قمنا به سابقا:
cut, rearrange, paste — oops— paste and glue,
قص، وإعادة ترتيب، ولصق – عفوا – لصق وتلصيق
and tile.
وتفسيم (ملأه بالبلاط).
Now this transformation has doubled the area
الآن هذا التحويل ضاعف هذا مساحة
of the original figure, and therefore we have just learned
الشكل الأصلي، ولذلك لقد تعلمنا للتو
that the area of the triangle equals the area of this rectangle
أن مساحة المثلث تساوي مساحة هذا المستطيل
divided by two.
مقسومة على اثنين.
But we discovered it by self-exploration.
ولكن اكتشفنا أنه بالاستكشاف الذاتي.
So, in addition to learning some useful geometry,
بالإضافة إلى تعلم بعض الهندسة المفيدة،
the child has been exposed to some pretty sophisticated
تعرض الطفل لبعض الاشياء المتطورة جداً
science strategies, like reduction,
بخصوص استراتيجيات العلوم، مثل التصغير
which is the art of
وهو فن
transforming a complex problem into a simple one,
لتحويل مشكلة معقدة إلي مشكلة بسيطة،
or generalization, which is at the heart
أو التعميم، الذي في صميم
of any scientific discipline,
أي مجل علمي،
or the fact that some properties are invariant
أو حقيقة أن بعض الخصائص تكون ثابتة
under some transformations.
تحت بعض التحويلات.
And all this is something that a very young child
وكل هذا شيء يمكن لطفل صغير جداً
can pick up using such mobile apps.
تعلمه باستخدام تطبيقات جوال ممائلة.
So presently, we are doing the following:
حاليا، نحن نقوم بما يلي:
First of all, we are decomposing the K-12 math curriculum
أولاً وقبل كل شيء، نحن نفكك منهج الرياضيات K-12
into numerous such apps.
في تطبيقات عديدة مثل هذه.
And because we cannot do it on our own,
ونظرا لأنه لا يمكن أن نقوم بذلك لوحدنا،
we've developed a very fancy authoring tool
لقد قمنا بتطوير أداة تأليف بارعة جداً
that any author, any parent or actually anyone
بحيث أي كاتب، أي والد أو أي شخص في الواقع
who has an interest in math education,
له اهتمام في تعليم الرياضيات،
can use this authoring tool to develop similar apps
يمكنه استخدام هذه الأداة لتطوير تطبيقات مماثلة
on tablets without programming.
على الاجهزة اللوحية (tablets) دون الحاجة إلى البرمجة.
And finally, we are putting together an adaptive ecosystem
وأخيراً، نضع معا أنظمة متوائمة
that will match different learners
التي سوف تتطابق مع المتعلمين المتنوعيين
with different apps according to their evolving learning style.
مع تطبيقات مختلفة وفقا لأسلوبهم التعليمي المتطور.
The driving force behind this project
القوة الدافعة وراء هذا المشروع
is my colleague Shmulik London,
هو زميلي شموليك لندن،
and, you see, just like
وتشاهد تماما، مثل
Salman did about 90 years ago,
سلمان منذ حوالي 90 عاماً،
the trick is to surround yourself with brilliant people,
البراعة أن تحيط نفسك بأشخاص أذكياء،
because at the end,
لأنه في النهاية،
it's all about people.
أنها كلها بخصوص البشر.
And a few years ago, I was walking in Tel Aviv
ومنذ سنوات قليلة مضت، كنت أسير في تل أبيب
and I saw this graffiti on a wall,
ورأيت هذه الكتابة على الجدران،
and I found it so compelling
ولقد وجدتها مقنعة جداً
that by now I preach it to my students,
الآن أنا أعظ طلابي،
and I'd like to try to preach it to you.
وأود أن أحاول أن أعظكم.
Now, I don't know how many people here are familiar
الآن، أنا لا أعرف كم عدد الناس هنا عندهم دراية
with the term "mensch."
بمصطلح "مينش."
It basically means to be human
هذا يعني أساسا أن تكون إنسان
and to do the right thing.
وأن تفعل الشيء الصحيح.
And with that, what this graffiti says is,
لذلك، ما تقول هذه الكتابة على الجدران،
"High-tech schmigh-tech.
"التكنولوجيا الفائقة تكنولوجيا شميغ.
The most important thing is to be a mensch." (Laughter)
الشيء الأهم هي أن نكون إنسان "مينش". (ضحك)
Thank you. (Applause)
شكرا. (تصفيق)
(Applause)
(تصفيق)